---
title:  "[42seoul] - Libft"
excerpt: "42seoul 본과정 중 처음 프로젝트"


categories:
  - 42seoul
tags:
  - C
  - libft
last_modified_at: 2022-01-22T08:06:00-05:00

---

# C-built-in-functions
## 42서울에서 필요한 내장함수 (C language)를 구현하는 프로젝트이다.

42seoul 본과정의 첫프로젝트이다.
프로젝트의 내용은 시간에 따라 변할 수 있다.

### 메모리에 접근할 때 unsigned char를 사용하는 이유
unsigned char는 모든 bit를 투명하게 볼 수 있는 특성을 제공한다.
다른 타입은 내부 비트의 일부를 값을 표현하기 위한 용도가 아닌 다른용도로 사용할 수 있으나 unsigned char는 다른 용도로 사용 할 수 없다.
따라서, 임의의 메모리에 바이트 단위로 접근해 값을 다룰 때에는 반드시 unsigned char를 사용하자.

## Mandatory

### 1. void *ft_memset(void *dest, int value, size_t count)
- dest - 주소.  
- value - 이 값으로 초기화.  
- count - 크기.  
memset은 1바이트 단위로 값을 초기화 하기 때문에 char 형태 또는 0으로만 가능하다.  
그래서 unsigned char 로 형변환한다.  
3번째 인자는 sizeof(자료형) 으로 받는다.  

### 2. void *ft_bzero(void *dest, size_t len)
- dest - 주소.  
- len - 길이.  
memset에서 value를 0으로 채우면 bzero.  

### 3. void *ft_memcpy(void *dest, const void *src, size_t num)
- dest - 복사 받을 주소.  
- src - 복사 대상 주소.  
- num - 복사 크기.  
dest에 src를 num만큼 복사하는 함수.  
함수 사용 예시 ).  
memcpy(dest, src, sizeof(int) * 3) 또는.  
memcpy(dest, src, sizeof(src)).  

### 4. void *ft_memmove(void *dest, const void *src, size_t n)
- dest - 복사 받을 주소.  
- src - 복사 대상 주소.  
- n - 복사할 크기.  
src메모리 영역에서 dest 메모리 영역으로 n바이트 만큼 복사.  
src 시작 주소가 dest 시작 주소보다 앞에 있을 때, 오버랩이 나타날 수 있다.  
그래서 뒤에서 부터 한 바이트 씩 복사해야한다.  

### 5. size_t ft_strlcpy(char * dest, const char *src, size_t size)
- dest - 복사 받을 주소.  
- src - 복사 대상 주소.  
- size - 복사할 크기.  
size - 1 만큼 복사하고 NULL-terminate 한다.  

### 6. size_t ft_strlcat(char *dest, const char *src, size_t destsize)
dest 와 src 이어 붙이는 함수.  
마지막은 NULL-terminating.  
(dest길이 + src길이 < destsize) 처럼 넉넉한 사이즈가 있으면 모두 이어 붙일 수 있고, (dest길이 + src길이) 리턴한다   
(dest길이 + src길이 > destsize) 이고 destsize가 7이면 dest길이가 총6 만큼 이어붙고, (dest길이 + src길이) 리턴한다.
(dest길이 >= destsize) 이면 문자열을 이어붙지 않고, (src길이 + destsize) 리턴한다.

### 7. int ft_toupper(int c)
소문자를 대문자로 변환해주는 함수이다   

### 8. int ft_tolower(int c)
대문자를 소문자로 변환해주는 함수   

### 9. char *ft_strchr(const char *str, int ch)
- str - 찾아볼 문자열   
- ch - 찾을 문자   
문자열 앞에서 부터 문자를 찾으면 그 주소부터 반환   

### 10. char *ft_strrchr(const char *str, int ch)
- str - 찾아볼 문자열   
- ch - 찾을 문자   
문자열 뒤에서 부터 문자를 찾으면 그 주소부터 반환   
문자열의 널 종료 문자역시 c문자열의 일부분이라 생각한다   
그래서 !ch 일 경우 문자열의 NULL 포인터를 반환한다   

### 11. int ft_strncmp(const char *s1, const char *s2, size_t n)
- s1 - 	비교문자열   
- s2 - 비교문자열   
- n - 비교할 문자열 길이   
n에 -1넣을 경우 unsigned int 에서 언더플로우 발생으로 최대값이 들어간다.   
그래서 문자열을 끝까지 비교한다.   
s1이 크면 양수 반환   
s2이 크면 음수 반환   
두 문자열이 정확히 같으면 0 반환   

### 12. void *ft_memchr(const void *s, int c, size_t n)
- s - 검색할 시작 주소
- c - 찾을 값
- n - 검색할 만큼의 바이트 수
함수 내에서는 한 바이트씩 비교하기 때문에 unsigned char로 변환되어 사용된다.   

### 13. int ft_memcmp(const void *s1, const void *s2, size_t n)
- s1 - 비교 포인터
- s2 - 비교 포인터
- n - 비교할 바이트 수
s1이 크면 양수 반환   
s2이 크면 음수 반환   
두 메모리 블록이 정확히 같으면 0 반환   

### 14. char *ft_strnstr(const char *str, const char *to_find, size_t len)
- str - 찾아볼 문자열
- to_find - 찾을 문자열
- len - 찾아볼 길이
str문자열에서 to_find문자열 찾기   
찾으면 찾은시작 주소 반환   

### 15. int ft_atoi(const char *str)
- str - int형으로 바꿀 문자열.  
문자열 형태의 숫자를 int형 숫자로 변환해주는 함수

### 16. void *ft_calloc(size_t count, size_t size)
count - 할당 할 수
size - 변수의 크기
size크기의 변수를 count개 만큼을 할당하고 0으로 초기화 해주는 함수   
예시 )
arr = (int *) malloc(sizeof(int) * 5);
arr = (int *) calloc(5, sizeof(int));
calloc은 할당공간을 모두 0으로 초기화한다.   
malloc은 할당공간 값을 바꾸지 않는다.   

### 17. char *ft_strdup(const char *src)
- src - 복사할 문자열
문자열을 새로운 메모리에 할당하여 복제하는 함수   
strcpy와 같은 기능이지만 내부적으로 다름   
strcpy를 사용시 복사될 문자열 공간이 작으면 문자열이 짤린다.   
이런 단점을 보완해주는 strdup는 동적할당을 해준다.   

### 18. char *ft_substr(const char *s, unsigned int start, size_t len)
- s - 잘라낼 문자열
- start - 잘라낼 문자열의 처음 인덱스
- len - start부터 자를 길이
문자열 s를 start인덱스부터 start + len 까지 잘라서 반환해주는 함수   
(start + len > s길이) 일 경우 start인덱스부터 s끝까지 자른다.   

### 19. char *ft_strjoin(const char *s1, const char *s2)
s1 + s2 + 1 만큼의 길이 할당하고 s1 + s2를 이어 붙이고 NULL-terminating 하는 함수이다.   

### 20. char *ft_strtrim(const char *s1, const char *set)
- s1 - 찾아볼 문자열
- set - 지울 문자들
- set에 포함된 문자들을 s1문자열의 양끝에서 제거한 결과를 반환하는 함수

### 21. char **ft_split(const char *s, char c)
- s - 나눌 문자열
- c - 구분
문자열을 구분자로 나누어 이차원 문자열로 반환하는 함수.  
- end - 문자열 마지막 인덱스.  
- start - 문자열 처음 인덱스.  
- split_size - 쪼개질 문자열 수.  

### 22. char *ft_itoa(int n)
int형 숫자를 받아 문자열숫자로 반환하는 함수.  

### 23. char *ft_strmapi(const char *s, char (*f)(unsigned int, char))
s문자열의 각 문자에 f함수를 적용시킨 문자열을 새로 할당하여 반환해주는 함수.  

### 24. void ft_striteri(char *s, void (*f)(unsigned int, char*))
새로운 할당없이 문자열s 각 문자에 f함수 바로 적용하는 함수, 반환값 없음.  

## 파일 디스크립터
리눅스, 유닉스 계열의 시스템에서 프로세스가 파일을 다룰 때 사용하는 개념으로, 프로세스에서 특정 파일에 접근할 때 사용하는 추상적인 값   
- 표준 입력 : 0
- 표준 출력 : 1
- 표준 에러 출력 : 2
### 25. void ft_putchar_fd(char c, int fd)
- c - 출력할 문자
- fd - 쓰일 파일 디스크립터
- 문자를 출력해주는 함수

### 26. void ft_putstr_fd(char *s, int fd)
- s - 출력할 문자열
- fd - 쓰일 파일 디스크립터
문자열을 출력해주는 함수

### 27. void ft_putendl_fd(char *s, int fd)
- s - 출력할 문자열
- fd - 쓰일 파일 디스크립터
문자열을 출력해주고 다음줄로 넘어가주는 함수

### 28. void ft_putnbr_fd(int n, int fd)
- n - int형 숫자
- fd - 쓰일 파일 디스크립터
int형 숫자를 문자열숫자로 출력해주는 함수

## Bonus Part

### 1. t_list *ft_lstnew(void *content)
새로운 노드를 생성하는 함수.  
새로운 노드의 content는 인자로 받아온 content값으로 초기화 한다.   
새로운 노드의 next는 NULL로 초기화 한다.   

### 2. void ft_lstadd_front(t_list **lst, t_list *new)
- **lst - 리스트의 맨 앞 (주소), 결국 하나의 연결리스트임
- *lst - 연결리스트의 head, *(lst + 0)인 셈 
- new - 리스트에 추가할 노드
연결리스트 맨앞에 새로운 노드를 추가하는 함수.  
new노드의 다음 주소를 head로 설정   
head를 new노드로 바꾼다.   

### 3. int ft_lstsize(t_list *lst)
리스트의 노드의 수를 반환해주는 함수
### 4. t_list *ft_lstlast(t_list *lst)
- lst - 리스트의 head 주소
마지막 노드 주소를 반환해주는 함수
### 5. void ft_lstadd_back(t_list **lst, t_list *new)
리스트의 마지막에 노드를 추가해주는 함수
마지막노드의 next를 새로운노드의 next로 이전한다.
마지막노드의 next를 new노드와 연결한다.
### 6. void ft_lstdelone(t_list *lst, void (*del)(void *))
- lst - 삭제할 노드
- del - 노드의 content 삭제에 사용되는 함수 포인터
특정 노드를 삭제해주는 함수
1. del 함수로 content 변수 free
2. lst 노드 free
content 변수는 주소를 담고 있다. 그 주소를 그리키는 값도 삭제해야 한다.
del함수가 content를 free한다.

### 7.void ft_lstclear(t_list **lst, void (*del)(void *))
- **lst - 삭제 할 리스트
- del - 함수 포인터
리스트의 전체 노드 데이터를 삭제하는 함수
1. temp에 head노드의 다음주소(두 번째 노드) 임시 저장
2. 현재 노드의 content를 del함수로 free
3. 현재 노드 free
4. 두 번째 노드를 lst로
5. while문 다 돌면 lst를 NULL

### 8. void ft_lstiter(t_list *lst, void (*f)(void *))
- *lst - 리스트의 head노드 주소
- f - 각 노드의 content에 적용 할 함수
리스트의 각 노드의 content에 지정 함수를 적용해주는 함수
### 9. t_list *ft_lstmap(t_list *lst, void *(*f)(void *), void (*del)(void *))
- *lst - 리스트의 head노드 주소
- f - 각 노드의 content에 적용시킬 함수
- del - 각 노드의 content를 삭제하는 함수
1. f함수를 적용시킨 new리스트를 ft_lstnew함수를 이용해 만든다.
2. lst = lst->next; 두 번째 노드를 현재노드로 바꾼다
3. while문
4. 두 번째 노드 주소를 새로 만든 노드주소로 한다.
5. temp다음 주소가 비어있으면 ft_lstclear
6. temp다음 노드를 현재노드로 바꾼다.
7. lst다음 노드도 현재노드로 바꾼다.
8. 새로 복사한 리스트 반환
리스트의 각 노드의 content에 f함수를 적용한 리스트를 복사하여 반환하는 함수

## Makefile

.PHONY 
1. 동일한 파일의 이름을 피하기위해
2. 성능 개선

- 내장변수 - CC, CFLAGS …

- 자동변수 - $@, $< …
$@ - 현재 타겟 이름
$^ - 현재 타겟이 의존하는 대상 전체 목록
$? - 현재 타겟이 의존하는 대상 중 변경된 목록
$< - 현재 타겟이 의존하는 대상 중 첫 재료

clean - 오브젝트 부산물 지우기
fclean - 모든 부산물 다 지우기
all - 보너스 제외 라이브러리 만들기
bonus - 보너스 포함 라이브러리 만들기

.c.o - 패턴 룰
.o - 타겟파일이 된다. $@, 확장자를 제외한 파일이름 + .o
.c - $<, 확장자를 제외한 파일이름 + .c
.c.o 와 %.o : %.c 는 같은 의미

1. gcc -Wall -Wextra -Werror 로 오브젝트파일 만든다.

2. ar crv로 만들어진 오브젝트파일로 라이브러리 파일 만든다.
c - 아카이브가 생성 될 때 기본적으로 표준 에러로 기록되는 진단 메세지 출력을 제한
v - -r과 같이 사용시 파일설명, 구성 파일들, 유지활동 상세기록.
  - 자세하게 내용을 보여주는 verbose모드
r - 새로운 오브젝트파일이면 추가, 기존 파일이면 치환

make -p로 Make에서 내부적으로 정의 된 변수를 볼 수 있다. 

